### 研究背景及其意义：

​	《国家教育事业发展“十三五”规划》指出要积极发展“互联网+教育”，综合利用互联网、大数据、人工智能和虚拟现实技术探索未来教育新模式。[1]近些年来，互联网在教育产业中的发展已是势不可挡。原来越多的在线教育平台成立，努力把优秀的教育资源输送到世界各地，让所有人都能享有一样优秀的教育资源。在线教育是一种运用网络、多媒体和多种交互手段进行系统教学和互动的新型教育方式，是由计算机及基础网络设施、教师、教学平台、教学内容、学习者等基本要素构成[2] 。具有受众广、支持碎片化学习等特点。除此之外，在线教育还有一大特点，就是学生可以自由选择。与传统教育相比较而言，在线教育不受空间时间的约束，学生可以自由选择自己想要学习的课程，这无疑为学生的多元化发展提供了巨大帮助。互联网所带来的一切优势最终都将是效率优势，在线教育将原本的“低效”学习转变为线上的“高效”学习。不仅是解除了空间时间的限制，在内容上，运用互联网的特性，文字、声音、图片、视频等任何互联网资源都可以用来制作教学内容，这对任何年龄阶段的学习者而言，都有极大的吸引力。[3]在线教育现如今虽然已经是大行其道，但是这并不意味着在线教育体制已经完善。在疫情发生后，所有教育群体第一次真正使用在线教育工具的时候，我们仍然能够看到在线教育平台的一些不足之处。绝大部分的教育平台的模式是模拟现实中的教室，一堂课有很多的学生，从几十到几百个都有。但是老师却没办法和现实中一样得到实时的反馈，比如学生的表情，学生举手的情况，而且学生和老师的交互也都仅限于以聊天室的文字形式，交互形式也不够丰富。这会导致老师不知道学生是否真的听懂而不得不继续讲课的尴尬境况，学生也只能通过打字来回答问题。为了解决这种问题，其实我们可以开发模拟现实中的小班制教育平台，追求老师和学生之间的更加高效及时，形式更加丰富的互动模式。比如说学生可以在老师允许的情况下控制“黑板”，老师也能通过观察摄像头里学生的情况做出对应的调整。这样可以大幅度提高双方的参与感，提高教学质量。这样的小班制教育平台也必然会越来越被线上教育 所需要。

 引用：

[1] 曹国永.以习近平生态文明思想引领绿色大学建设[EB/OL]

[2]吕森林.中国在线教育产业蓝皮书[M].北京:北京大学出版社,2015

[3]彭焕卜,宋维虎.基于互联网思维的在线教育发展趋势[J].内江科技,2019,40(12):92-93.



### 国内外研究现状：

​	国外的网络教育比我们开始得早。在20世纪90年代和2000年代初期的美国，在线课程开始以类似于今天的形式出现。 加利福尼亚虚拟大学成立于1997年，目的是帮助组织和展示加利福尼亚公立大学提供的所有在线课程。 2002年，MIT开放课程成立。这个资源现在更受欢迎了，它提供了麻省理工学院数千门课程的讲座视频、阅读材料和作业，这些课程在网上都是完全免费的。尽管没有监督，但在很多方面，MIT开放课程是大规模开放在线课程(mooc)的第一个平台。今天，世界上许多顶尖大学提供了成千上万的 mooc 课程。再加上低成本的非学分在线课程，如 Udemy 和相关平台上的课程，人们可以开始看到非学分在线教育的现状。这是在线教育的一个重要组成部分，以那些寻求职业发展、个人进步、终身学习或基于技能的学习的大量受众为中心。[7]我国的网络教育是从以前的广播电视教育发展而来的，而真正意义的网络教育开始于 1994 年实施“中国教育科研网示范工程”，现如今已经有了很大的提高。1998 年教育部正式批准四所高校可以开展网络大学教育试点，招收了 9000 名网上学生，开始我国真正意义上的网络教育。1999 年开始实施的现代远程教育工程计划到 2010 年基本建成各类高等远程教育所需要的远程教育教学和课程体系。[4]教育部与 2012 年颁发《教育信息化十年发展规划 (2011&2020 年)文件》明确了未来十年“互联网+教育”与教育信息化发展方向。同时教育部也在努力推进 “互联网 + 教育”发展进程，要求全国 985 高校提供中国大学 MOOC(慕课)课程并给予课程制作补助及发放相关形式补贴。在政策支持引导下各高校推进网课 计入学分并正式进入本科及研究生培养方案中。截至目前共确立 68 所全国重点大学为现代远程教育试点学校，并允许其为完成学业的学生颁发网络教育文凭，这 68 所重点高校的网络教育学院学生人数达到了当时我国在线教育 92%以上。[5]我国的互 联网教育直到 2013 年才迎来里程碑式的发展。在 2013 年我国互联网教育领域产业链不断完善，众多线下培训机构也都发展在线教育平台，众多互联网产业巨头也开始投资在线教育领域。[6]其中网易公司开设了网易公开课、腾讯集团研发的腾讯课堂、和阿里巴巴集团成立的阿里教育等。但即使如此，我国在线教育还无法满足需求如此庞大的市场，“互联网+教育”仍有巨大发展空间。在如此巨大的市场下，目前线下教育仍然占据着主导地位，线上教育仍然没有达到线下教育的相同体验。我们还需要更好的线上教育平台，更丰富的互动方式来帮助线上教育越走越远。

引用：

[4]宋煜. 网络教育的现状与分析[C]. 中国智慧工程研究会智能学习与创新研究工作委员会.2019教育信息化与教育技术创新学术研讨会论文集.中国智慧工程研究会智能学习与创新研究工作委员会:重庆市鼎耘文化传播有限公司,2019:717-719.

[5]宋子云,王艺霓,刘慧玲.透过“互联网+教育”思维看 我国大学教育的未来[J].时代金融,2016(18):219-220, 222.

[6]童竞章.“互联网+”与在线教育[J].科教文汇,2016 (12):16-17.  

[7]College Plan.The State of Online Education in 2020

### 主要研究的问题和拟采用的方法：





### 工作进度计划：