# "线上互动课堂平台的设计与实现"开题报告
## 研究背景及意义
	"网络直播课堂是指利用基于互联网的视频直播系统进行异地实时交互式的教学方式。网络直播课堂的发展经历了一个不成熟到成熟的过程，成为继面授课堂、微课堂后有一搭课堂教学模式。尤其是随着近年来微信的普及和微信平台的完善，网络直播课堂作为一种实时共享优质教育资源的教育方式，越来越受到各大高校的欢迎与推广。"[1]
	今年，随着新型冠状病毒的爆发，各大中小学都面临着无法进行面授教学的情况，如何使教学计划不受疫情的影响成为了各大教育机构与中小学的首要问题。在这一现状下，网络直播课堂的重要性就进一步体现出来了。现在，无论大中小学，无不利用各种网络上现存的各类网络教学软件进行远程教学。
	但是，尽管网络直播课堂存在着诸如“不收时间地点限制，学生随时随地可以学习”的优点以及在当下疫情非常时期的必要性，它还留有很多缺陷。
	"教学模式陈旧，学生参与度不高。现阶段大多数教师采用的课堂模式仍然是讲授式的教学模式。由于师生之间所处的空间不同，老师不能第一时间看到学生的学习表情，不能根据学生的表情对学习内容、上课速度进行调整。另外，目前的教学模式下，大多数学生还是处于“观众”的角色。学生在听课过程中有疑问或者是要回答老师的问题，只能通过弹幕文化。老师要边上课，边看学生的留言，无形中影响到了教学进度。单一的教学模式，加上时空距离的存在，学生课堂参与度并不高。"[1]
	除此以外，目前大多数网络直播课堂所面向的都是大班化教学，很少有能对少数学生进行更加个性化的教学的平台。但是这种教学并不是没有需求，恰恰相反，对于各大教育机构来说，小班个性化针对性教学是其重要的业务之一，必然是存在其市场需求的，但是现存的网络直播课堂并不符合这些业务的要求。
	在这样的背景下，我们提出，建立一个面向于小班化个性化教学的线上互动课程平台，来满足各大教育机构对于此类教育模式的需求。平台设计上可以直接建立所有学生与老师之间的共同视频直播，允许老师与学生可以直接沟通，提高老师与学生的互动性。而随着学生参与度的提高，进而可以满足各大教育机构对于个性化教学的需求。
#### 引用	
[1]余莉.互联网+背景下基层电大网络直播课堂的现状及对策研究[J]中外企业家 2018.17

## 国内外研究现状

	对于网络教学平台的研究现状，	“国外网络教学起步较早，早期的网络教学平台有Do-Cent、SABA、Blackboard 等 。很多高校自己研发了管理课程操作的平台，如美国康奈尔大学研究开发的Blackboard平台、加拿大英属哥伦比亚大学研发的在线课程发布平台WebCT及异步课程传递管理系统。国外网络教学平台的发展经历了学习资源库、学习管理系统、简单网络教学平台和现代网络教学平台四个阶段 [3]。网络教学平台在国外高校教学中使用极为普遍，是高校必不可少的教学手段，98%的高校都利用网络教学平台，93 % 的高校拥有至少两个在线教育平台，8 %的高校还利用开源的教育平台。
	近年来，越来越多的现代化教学方式融入到传统教育 中，网络学校、远程教育、数字校园等相继出现。目前我国有770多所高校接入中国教育科研计算机网(CERNET)，现代远程教育试点学校数量也在增加。随着教育信息化的发展，国内高校的教育硬件设施也不断完善。CERNE标志着我国开始了网络服务教育，国内很多高校借鉴和应用了国外的网络教学平台，远程教育的发展为高校带来了越来越多的先进教学方式和优质教育资源。为了发展高校在 线教育，并且不断更新互联网和软件服务，很多教育管理软件受到使用和推广，满足了高校 学生的学习需求。各试点高校基于校园网的网上办学模式已初具规模，很多高校推出兼具本校特色的网上课程及教学资源，形成了校外远程 教学与校内多媒体教学相互融合的开放式教育格局 [4]。清华大学是国内研发网络教育平台的先驱，清华学堂是一个可以互动的在线教学平台，完善了清华远程在线教育的不足，并且在很多高校中得到了实践推广。清华大学、北京大学等加入MOOCs，上海交通大学、复旦大学加入Coursem ，只有少数名校具有网络教育资源，国内实现网络课程的高校依然不多。”[2]
	而针对于我们提出的“线上互动课程平台”，目前这一类型的教学平台较少，很多只是作为一种示例，很少有正式地、大规模投入市场使用的类似平台。
	而在目前疫情爆发的当下，国内各大学校大多使用“钉钉”、“腾讯会议”、"Menkor”、“腾讯课程”作为课程直播平台。而这些平台也没有针对交互性做处理，更无法处理对于教师对于学生的观察。
#### 引用	
[2]田静. “互联网+ ”背景下高校网络教学现状研究[A] 软件导刊•教育技术, Feb.2018
[3]刘名，卓赵娜.网络教学设计样式的研究与实践[J].远程教育杂志，2013(3)79—82. 
[4]褚冠鹏.网络教学平台应用成效影响因素与提升策略研究一广州地区高校为例[D].广州：广州大学，2014.

## 主要研究或解决的问题和拟采用的方法
1、教师与学生交互问题
通过限制班级人数，使得平台可以调用每位同学的摄像头进行直播而不会在教师端显得过于拥挤。同时允许教师教学区域的控制权转移，通过允许学生也在教学区域进行自由绘图，提高学生的参与度。

## 工作进度计划（每两周为一个单位）

1-2周: 视频的采集和推流

3-4周: 服务器端对视频的处理和分发，共享黑板和直播间成员的权限管理

5-6周: 登录和注册，个人信息的修改，课程创建、审批发布的完整流程

7-8周: 课程的分类筛选和搜索，课程的作业以及讨论区，录播，课程的购买和退购

9-10周: 优化直播效果

11-12周: 系统功能的拓展

13-14周: 书写论文

​	

​	